it 신 아신 여러분 안녕하십니까
오늘 초대 손님 있습니다 우리
반도체업께서 가장 핫한 분입니다
강혜령 기자님 제가 기자 시절에 같이
일을 하진 않았지만 제가 이렇게
뉴스를 계속 보지 않습니까네 그러면
유독 이렇게 눈에 많이 들어오는
기사를 쓰시는 분입니다 그래서 제가
간곡하게 문자를 보내서 한번만 출연해
달라 해서 회사 허락을 받고네
나오셨어요 그래서 오늘 제가 최대한
좀 많이 뽑아낼 수 있도록
노력하겠습니다 우리 강혜령 기자님
본니 소 좀 안녕하세요네 저는
서울경제 신문에서 전자 팀인데 주로
반도체 쪽에 관심이 많아서 열심히
취재하고 있는 강혜령 기자라고 합니다
저는 신문에 나오는 기사뿐만 아니라
강혜령 하이엔드 테크라 해서 좀
기술을 딥하게 그리고 재밌게 소개시켜
드리는 코너도 운영하고 있고요 또
유튜브 채널도 있습니다 강령의 반도
구 생활도 운영을 하고 있는데 아
오늘 제가 대표님 요청을 받고 사실
너무 기분이 좋아서이 채널에 나온게
너무 영광이고요 불러주셔서 너무
감사해 따릅니다 오늘 배우고
가겠습니다 고수에게 너무 목적은 다
달성했어요 홍보 홍보 다 했으니까
댓글 상단 링크에 우리 강기자 님의
유튜브 채널과 텔레그램 채널을
걸어두겠습니다 그래서 관심 있으신
분들은 꼭 들어가서 구독해주시면 좋을
것 같습니다 기자분들 만나면 저도
이제 전직 기자지 않습니까 제가네
그래서 옛날 이야기 많이 하게 됐는데
우리 안석현 기자의 안테나 못지 않게
좋은 조회수를 기록할 수 있지 않을까
생각을 하고 있고요 정말 진짜
필드에서 정말 제일 최신의 내용들을
다루는 기자기 때문에 굉장히 여러분들
투자에 많은 도움이 되지 않을까
생각합니다 일단 반도체 취재를 얼마나
하신 거예요 반도체 취재는 제가
경력은 2017년에 시작했고요 그리고
2019년에 전자 신문이라는 회사에서
2019년 1월에 처음으로 반도체
취재를 시작했고 그 이후로 계속
지금까지 보고 있습니다 어 거의
5년이면 제일 팍팍이 머리 돌아갈
되거든요 제일 회사에서 뽑아먹을게
많은 충분히 트레이닝도 돼 있고
일식기 딱 좋은 연차인데 일단 올해
2024년도 사실 얼마 안
남았잖아요네 그래서 사실 올해처럼
반도체가 이렇게 어 이슈가 된 적이
있나 싶을 정도인데 혹시 올해 톱 3
사건 이런 거 뽑는다 그러면 뭐 예를
들면 뭐 sk 하이닉스가 삼성전자를
초월한 뭐 이런 사건들이나 뭐 이런
걸 해서 세 개 정도 본인 인상 깊은
사건이 뭐가
있을까요음 일단 타임라인 별로 한번
정리를 해 보면 일단 전영현 부회장
인사 중간 인사 예 그게 5월 달에
있었잖아요 그게 너무너무 저는
충격이었어요 왜냐면 지금도 인사 시즌
이제 들어섰기 하지만 보통 연말에
이제 예 사장단 인사나 최 러 예
최고의 수뇌부를 갑자기 이렇게 정말
모두가 예상 못한 깜짝 인사여서
그러면 이제 전영현 부회장이 앞으로
어떤 쇄신 전략을 가져갈
것이냐가 궁금한 것과 동시에 아 지금
진짜 삼성이 진짜 장난이 아니구나
정말 디램 파들이 다 위기 위기
이렇게 얘기하는데 정말 내부에서도
뭔가 경고음이 올렸구나 이런 거를
정말 느낄 수 있었고 그 이후로 사실
삼성전자 디램 보도에 아니면 파운더리
보도에 대해서 휴시 하던 것들이 점차
수면 위로 올라온 그런 결정적인 계기
이제 10월 초 잠정 실정 나왔을 때
10월 초음 이때 뭔가 사과문
발표하신
전에 되게 뭔가 올렸던 경고 파격의
연속이었어요 그죠 DS 부문장이 사실
부회장 아니면 보통 이제 사장 급인데
사장들을 사업 부장들을 총괄하는
자리네 란 말이에요이 사람을 5월에
중간 인사로 바꾸는 것도 저도 저
반도체를 18년 동안 봤는데
처음이었고 예 처음이었던 거 같고
그리고 2013년에 정말 최전 성기
메모리 최전 성기를 이끌었던 전용현
부회장이이 보통 이제 영전 한다
그러잖아요 보통 삼성은 전자하 후자로
나뉘는데 보 아뭐 기자들 사이에서
그러죠네 보통 이제 전자 말고 나머지
결사대 약간 어 약간 아래로 보면서
후자라고 이야기했는데 거기서 이렇게
영전하는 경우가 굉장히 또 쉽지 않은
건데 어 그렇게 돌아온게 굉장히 저도
생각해보면 굉장히 큰 사건이긴
한네요죠 그래서 그런 어떤 앞으로의
삼성의 변화에 대해서 주목하게 되는
어떤 결정적인 계기가 되지 않았나
그러면 이제 결국 올해 연말 인사가
되게 중요하겠네요 어 너무 중요할 것
같아요네 그렇죠 그러면 중간 인사로
바뀐 전영현 부회장이네 본인의 인사를
할 수 있느냐 그렇죠 그렇죠
못하느냐에 따라서 이게 개혁의 강도를
우리는 이제 간음할 수가 있는 건
네네 어떤 칼을 빼들고 그 칼이
유효한가 DS 부분에 탁탁 그분의
방침대로 꽂힐 수 있을 것인가 분석
기사 준비하고 계시죠 아 예네 우리
분석 기사 올라오면 또 한번 인사
기사가 너무 어려워요 데게 될지
모르니까 진짜 너무 예 힘든
상황이고습니다 어 또 하나는 아까
말씀해 주셨던 SK 하이닉스가
삼성전자의 영업 이익을 추월하는 사건
이것도 초유의 사건이네요 근데 올해는
초유가 아닌 거 같은게 네 타임라인
별로 제가 말씀드린다고 했지만 분계도
한번 사실 잖아요 맞 그렇죠 그때는
아이 설마 그래 잠시 뭔가 어 마찰적
있 요인이겠지만
사람들은 반도시 없게 좀 거의 없었죠
예 그리고 뭐 hbm 사실 전체 딜레
매출에서 차지하는게 사실 그렇게
크지는 않잖아요 아 물론 뭐
유행이지만 맞습니다 정말 핫하긴
하지만 근데 뭐 1분기 그랬다 치고
근데
3분기에도 아직 픽스된 실적은 나오지
않았지만 성자가 31일에 나오지만
거의 많이 차이나면 정말 2조 2조
그죠 2조 예 2조 어떤 분은 또
3조 얘기하시는 분들도 있는데 그건
조금 간 거 같고 그죠 예 어 그
이거는 정말 저는 큰 사건 같아요
제가 과거 사례를 찾아봤더니
2007년에 비슷한 사례가 있긴
했더라고요음 디램의 수율이 하이닉스가
앞지르는 바람에 이건이 회장이 너무
크게 화를 내쉬면서 황창규 당시
사장을 질책했다 어 근데 그건 단지
수요일뿐 뭔가 매출이나 영업 이익이
반전되지 않았는데 올해 벌써 두
번이나 그것도 매출 영업이뿐만 아니라
기술면에서도 뭔가 몇 년이 뒤쳐진다는
이야기가 나온다 제가 뭐 한 5년
정도 취재했지만 이런 사례는 처음 본
거 같아서 그렇죠 내년은 또 어떻게
될까 이게 되게 걱정이 되는
상황입니다 어 첫 번째 두 번째가
정말 중량감 있는 이벤트라서 그럼 세
번째는 과연 뭘까
번째는 제가 타임라인 별로
말씀드린다고 했는데 마이크론 저는
마이크론 얘기하고 싶어요 마이크론의
hbm 3 퀄 통가 8단이 8단이
네네 아 이거를 삼성전자보다 먼저
커를 받았다 저는 되게 충격을 많이
받았었거든요 저거 혹시나 언론 플레이
아닌가 처음에는 약간 그런 생각들
많이 했었는데 공식 쪽으로 예 그게
h200 들어가는 거죠 그렇죠 그렇죠
h200이라고 발표를 했던 거 같아요
예 또 비디아 의 코트를 땄어요 또
맞아요 예 예 피셜이 아닌 거예요
맞아요 그리고 6월 초에 제가 대만
컴퓨텍스 전시회를 갔었거든요 그때도
어 마이크론 기자 간담회를 갈 기회가
있어서 그 디램 개발하시는 총괄
분이셨던 거 같아요 그분께 hbm
어떻게 진행되고 있냐 이렇게
말씀드렸더니 어깨가 이렇게 셔 가지고
자신감이 막 장난 아니신 거예요
그래서 우리가 hbn 4는 뭐 내년
상반기에 샘플 출시할 거고 3는
우리가 정말 월드 베스트라고 자신하고
있고 그렇게 자신감을 표시하시고 한
몇 개월 뒤에 이제 12단까지 샘플
시핑 했다 뭐 이런 발표도 또 하셔서
와 마이크론 너무 세네 이런 생각을
많이 하고 있었던 거 같아요 지금
현재는 블랙에는 저기 빌트인이 된
건가요 마이크론 제품이 오 그거는
제가 좀 더 취재를 해 봐야겠는데요
어네 저도 못 들어본 거 같아서 일단
h200 어 그 공식적으로 코멘트를
했는데 그 뒤에 블랙 웰에
들어갔는지는 되게 궁금한데 아직까지
이야기가 없더라고요 예 이야기가 없고
근데 12단 이제 쉬핑 됐다고는
언급을 했으니까 테스트는 아주
가열차게 이루지고 있다는 얘기 같고
근데 제가 알기로는 SK 하이닉스 테
보내는 신뢰감이 되게 크다고
하더라고요 그렇죠 예 그래서
마이크론이 들어갈 포션이나 이런
것들이 좀 작지 않을까음 그렇죠 그
목표 자체가 뭐 아주 그 마켓 시어에
대해서 공격적으로 제시를 하지는
않았었는데 최근에 이제 조금씩 이제
톤업이 되는 거 같 오 여기 또 그
롭게도 TC 본더 제일 잘한 한미
반도체가 마이크론에 점점 더 장비를
많이 납품하면서 아 수율이 좋아졌나
이런 좀 좀 걱정이 있는데 우리
대한민국 입장에서는네 그까 공시하지
않을만큼 계속 미하게 납품이 된다는
얘기가 있더라고 맞 그렇죠 이게 제가
알기로는 지난 분기 한미 반도체
실적이 굉장히 잘 나왔잖아요 제가
알기로 마이크론 비중이 꽤 높게 나온
걸로 알고 있거든요 한 몇 % 정도
되나요 제가 여기서이 이야기하면
네네네 어네 알고 있지만 제가네
부로네 알겠습니다 알겠습니다 예 따로
나중에 말씀드리겠습니다 밥
먹으면서네네 알겠습니다 어 벌써 뭐이
정도면 영상 한게 나온 거 같은데요
제가 대표님이 취재를
해야 어 그러면 내년에 보는 우리
강기자 님이 내년에 보는 주목할 만한
이벤트 혹시나 기술 탑 3 정도 뭐가
있을까요 저는 최근에 좀 밀고
있는게음 아 제가 너무 좋아하는
기술이라서 네네 실리콘포토닉스 아네
저도 그 기사랑 영상 봤는데 너무
도움이 됐습니다 개념을
잡는데니다 사실 저는 실리콘 포토닉스
제가 좀 이렇게 늦게 될 줄 알았어요
적어도 이게 기술이 무르 이으려면 어
한 5년 뭐 길면 7년 정도는
있어야겠구나라고 해서 사실 그렇게
크게 관심을 안 가졌었는데 우리
강기자님 기사를 보고 아 이거
생각보다 빨리 오는구나 왜냐면
tsmc 코스에가
네올네 그렇더라고요 그러니까 이제
tsmc 로드맵을 보면
2025년에 플러거블 형태로 해
가지고 나오고 그다음에 어떤 스위치
형태로 해서 아마 CPU xpu 옆에
붙는 거겠죠 그렇게 나오고 그죠
2027년 되니까 아예 그 기판 안에
cpo 딱 올라가 가지고 포토 닉스가
딱 아예 달라붙는 그런 형태라고
그래서이 기술에 대한 진보가 너무 빨
보이고 그래서 내년 당장 생산을
한다고 하니까 tsmc 생산에 적용을
한다고 하니까 그래도 세계 파들이
정말 지존이 아아 60% 되는 기업이
어떤 기업에 어떤 고객사의 요청을
받아서 그렇게 가파르게 진행을 하는
걸까 그게 좀 궁금하기도 하고 실리콘
포토닉스 열심히 하는 기업들이
고객사들이 되게 굴지의 기업들이라고
해요 엔비디아뿐만 아니라 마벨이
브로드컴 같은 뭐 우리나라 는 잘
알려지지 않았지만 세계적으로는
너무너무 멋진 기업들이 아아 그런
기업들이 지금 tsmc 함께 뭔가를
하고 있다 이런게 어 레이더로 잡혀서
내년에 과연 어떤 결과물이 나올까 또
삼성은 어떤 기술로 대응을 하고
있을까 얼마 전에 기사를 쓰긴 했는데
내부에서 이름을 짓긴 했더라고요 그
패키징
플랫폼에 예 iqv 2 예 그죠 그죠
그래서 개발을 하고 있다고는 하는데
앞으로 어떤 양상으로 펼쳐지 지가
너무 저는 궁금해요 그렇죠 저는
엔비디아 이김이 사실 tsmc 테
크게 영향을 준 거 같은데 불과한
6개월 전 1년 전만 해도 약간 그
글래스코 기판에서 굉장히 네거티브
하게 이야기를 했었거든요 tsmc
그래서 아 저기는 실리콘 인터포저
헤게몬 가지고 있는 회사니까 글래스코
기판 쪽에서 별로 네거티브한가
보다라고 생각을 했는데 어 갑자기
톤이 바뀌었는데 그게 젠슨 왕이
tsmc 방문하고 나서 좀 약간 그런
저는음 느낌적인 느낌 좀 받았는데
그게 결국은 실리콘 포토닉스 되려면
거기서 이제 손실율 신호 손실율이 좀
적어야 되는데 그게 결국 글래스코
기판으로 하면 훨씬 더 손실이 적고
예 발열이나 이런 것들이 완화될 수
있기 때문에 아마 그게 빨리 좀
시프팅 되지 않았나 그래서 이노룩스
5세대 탭 인수도네 그뒤로 빨리
진행이 됐던 거 같고 그래서 굉장히
좀 좋은 힌트를 준 거 같아요 실리콘
포토닉스 기술 컨셉에 대해서 어 이게
아주 먼로드 상의 기술이 아니라 빨리
될 수 있겠구나라고 생각을 했고 사실
그것 때문에 저도 이제 마블
테크놀로지는 브로드컴 뭐 코히런트
같은 회사들 좀 더 디테일하게 보게
된 거 같아 아네 그게 저는 사실
글래스 기판 아고 그 cpo 코오스
패키지라고 별개의 기술로 봤거든요
근데 아까 대표님 말씀하신 것처럼
뭔가 어떤 연결성 그 표와 기판 간의
연결성 이런 것들을 고려하면 또 이게
정말 차세대 기술들로 연결이 되겠구나
이런 생각이 저는 들더라고요 그렇죠
여기에다가 또 팬아웃 plp 아
plp 예예 팬 아웃 패널 레벨
패키지 왜냐면 기판 사이즈가 유리
기판이 워낙 크니까 네네 이거를 또
한 번에 대량으로 처리를 해야 되기
때문에 오 팬하 wp 제일 잘하는
회사가 팬하 plp 한다 이게 굉장히
이상하긴 했는데 예 결국 그 방향으로
가는 거잖아요 tsmc 예네 어 한
개밖에 안
했네요 뭔가 드릴 말씀이 뒤에 더
있어야 되는데 없을 것 같아서 일단
이예 약간만 예 아네 하고 어 두
번째는 식각 쪽인데 어 극정 식각에
저는 관심이 많아요
크라이오제닉이라는 기술 뭐 여러분들도
다 잘 아시겠지만 이게 이제 통상의
식각하는 거의 패러다임이 바뀌는
시각인 거잖아요 어 예를 들어서
웨이퍼 그 챔버 안에 있는 그
웨이퍼의 온도가 원래는 상온이 있다면
크라이오제닉 같은 경우에는 그 칠러의
어떤 세기를 더 높여 가지고 영하
60도 정도까지 낮춰서 이런저런
장점이 있는 거 같아요 이제 원래
식각을 할 때 쓰던 패시베이션
레이어라고 없어지기 때문에 좀 더
가열차게 시각을 할 수 있어서 천날
엔드까지 갈 수 있다 뭐 이런 예
얘기를 장비사도 하고 치 메이크
업체도 하고 이런 추세인 거 같은데
이게 내년에 확실히 좀 더 불이 붙을
것 같아요 왜냐면 삼성전자 같은
경우에도 V10이 기술을 적용을
하겠다 이런 얘기가 들리잖아요음 그죠
근데이 크라이오제닉 지금 맞붙은
기업이 두 개의 큰 장비사 램리서치
도쿄 일렉트로닉 크게 지금 붙고
있잖아요 그래서 여기에서의 승자가
누굴까 지금까지 듣기로는 도쿄
일렉트로닉 각은 텔이 먼저 좀
드라이브를 걸었던 드라이브를 걸었고
지금 평가 결과도 나쁘지 않고 뭐
그런 이야기들이 저는 들리는데
리서치도 얼마 전에 미리 간담회를
해가지고음 우리가 극정 식각의 원조다
그 그 이미
메이커들의에 들어가 있는 극정 장비는
모두가 우리거다 이렇게 되게 자신감을
또 보이시더라고요 그렇죠 그러니까
이게 시각이라 그러면 반도체에서 보통
유전체 식각 쪽이 있고 이제 전도체
식각 쪽이 있는데 보통 램 리서치가
전도체 쪽 식각 잘하는 걸로 알고
있었고 원래 유전체 시각은 이제 텔이
원래 잘하는 걸로 그래서 보면 약간
그 랜드에 채널 홀 뚫는 거는 랩
리서치가 기존에 잘하고 있는 거고
이거를 텔리 들어와서 극조 시각
가지고 이걸 우리가 가져올 수
있어라는 건데 이제 램 리서치가 아
안 그럴 텐데라는 지금 상황인 거죠
그 두 회사가 또 재밌는게 펄스
DC음 기술을 도입을 하느냐 마느냐
이거의 차이도 굉장히 재밌더라고요음
도쿄 일렉트론 같은 경우에는 펄스
디시를 지금 플라즈마 소스 말씀하시
예 플라즈마 소스 그 이제 acdc
뭐 이렇게 나뉘는데 DC 중에서도
펄스 디시 해 가지고 쾅쾅쾅 맥박처럼
이렇게 충격을
주면서 예 더파고 들어가는 뭐 쉽게
말하면 뭐 이런 종류인 거 같은데
그거를 적용을 했다 그래서 더 우리가
크라이오플러스 플스 DC 해 가지고
전단 랜드 할 수 있어요 지원할 수
있어요 이런 분위기인 거 같고 어 램
같은 경우에는 지난번 가장 최근에
열린 미디어 간담회에서 아직 퍼스
디시는 적용을 하지 않았으나 우리
고유의 AC 플라즈마 기술을 이용해서
생산성이까 안정성이까 이런 거를
추구를 하고 있다 하지만 우리는
스시도 보고 있 이런 식으로 말씀을
하시더라고요 그러면 이제 어쨌든 텔고
램리서치의 경쟁인데 약간 국내에서
보면 프록시로 보면 약간 그 TCK고
하나 머티리얼즈가
약간 약간 그런 구도가 있는데 요게
어 약간 국내 주식에서 어떤 영향을
미칠지 좀 잘 봐야 되겠네 그럴 거
같아요 그러네요 그고 파츠에 딱 붙어
있는
애들이 너무 사랑 서로 사랑하는
사이잖아요 그래서 예 극종 시각은 어
굉장히 중요한 흐름일 것 같고 어
나중에 그 좀 기회가 되면 다시
모셔서 업데이트 좀네 해 주시면네
제가 공부해서 또 열심히
공부해야겠네요 자 그럼 이제 마지막
세 번째네 마지막은 이것도 장비인데요
네네 mi 개측 쪽인 거 같습니다음
제가 어제도 기사를
썼는데이 hbm이 이거는 SK 하닉스
쪽 위주의 얘기일 수도 있어요 근데
hbm 너무 지금 수요가 늘어나고
있잖아요음 근데 한동안 공급 부족은
저는 계속 될 거라고 생각을 해
해요음 왜냐면 이게 만드는 것도
어렵고 수율 문제도 있고 예 공급을
늘리기에는 사실 좀 한계가 있는
상황이잖아요 그렇죠 그러면은 남은
방법이 웨이퍼의 수요를 더 올려야 돼
다이 하나라도 더 만들어서 공급을
늘리자 그렇죠 예 그러면 지금 남은
거는
mi 밖에 없다고 저는 생각을
하거든요 아 물론 뭐 다른 방법도
많겠지만 이제 다이를 쌓기 전에
생기는 그런 오류를 잡으면음 쌓고
나서도 훨씬 더 수율이 올라가지
않을까 저는 그렇게 생각을 해서음 어
최근에 그래서 넥스틴 장비가 눈에
띄더라고요 어제 제가 기사 썼는데 그
3D 검사 장비 원래 넥스트는 회로
패턴 쪽에 이제 원래 검사하는 기술을
잘하는 회사로 알고 있는데 그게
어드밴스드 패키징에 어떤 식으로
적용이 되는 건가요음 저는 hpm
일단 한정해 말씀을 드리고 싶은데 어
이게 8단에서 12단으로 넘어갈
때음이 웨이퍼를 그라인딩 하다 보면
웨이퍼가 훨씬 얇아지는 문제가 그렇죠
예 굉장히 얇아지 예 그러면 이거를
이제 쏘잉 하거나 뭐 다이 형태로
만들 때 피지가 엄청 심해진다고 해요
어 예 그럼 이게 이렇게 다이가
이렇게 원래 이렇게 있어야 되는데 막
휘 이렇게 휘거나 이렇게 휘 거잖아요
그렇죠 그러면 그거를 2D 검사
장비로는 검사를 제대로 못 해진다는
거예요 근데 만약에 이게 3D 장비로
가면 이런 굴곡진 것들을 더 자세히
검사할 수 있고 그리고 거기서
발견되는 랙들 더 정밀하게 볼 수
있음 있고 이런 장점이 있다고
하더라고요 그건 aoi 하는 건가요
그건 잘 모르겠어 외관 외관 검사
외관 외관 형태인 거 같아요 외관
외관이 있죠 예예 그래서 이제 다이
단에서 그렇게 훨씬 더 정밀하게
검사를 하면 쌓고 나서 어떤 극한의
테스트를 해도 크랙에서 좀 더
안전하고 생산성이 더 올라갈 수 있다
이런 논리로 SK 하이닉스도 그
장비를 되게 선호하고 있고 근데 그
장비가 캠텍 나 아니면 klaa 다도
먼저 평가가 되고 있다는 얘기를
들었어요 원래는 글로벌 캠텍이나
klaa 같은 업체들이 잘하는 쪽인데
어 여기 이제 hbm 쪽에
커스터마이징 해서 넥스 틴이 좀 이제
잘 전 되게 재밌더라고요 그 소식이
그러네요 저 넥스틴이 항상 이제 많은
이익을 뽑아야 되는데 멀티플 대해서는
항상 캡이 다쳐 있던게 중국쪽 내출
비중이 너무 높다 보니까 이제 그런
우려들이 있었는데 만약에 SK
하이닉스 그쪽이 굉장히 비즈니스가
잘된다 그러면 오 정말 회사 레벨업이
그러니까 이게 12단뿐만 아니고
16단지 확장성이 열리는 느낌이
들어서 참고로 여러분 이거는 투자의
판단이 아니라 이게 산업계의
관점입니다 여러분 이거는 주식
투자하고 좀 다를 수도 있습니다 항상
이제 어 우리 게스트 분들을 보호하기
위해서 왜냐면네 산업 전문가이기
때문에 여러분들 투자의 판단에는
여러분들이 잘 어 여러 가지 요소들을
감안하셔서 하시면 좋겠습니다 왜냐면
또 불러야
문제가 생기면 안 돼요 여러분 제가
어제 쓴 기사 말씀드린 거
아네죠 어네 뭐 세 가지네 기술를
굉장히 관심깊게 본다고 말씀하셨습니다
사실 이제 거의 뭐 오리엔테이션 같은
내용인데 벌써 영상 하나가 아 지금
한 시간 찍는다고 하셨는데 분 같네
네네 그렇죠네 그래서 다음 뭐
영상에서는 좀 더 이제 깊게 강론으로
이제 한번 들어가 보도록 하겠습니다
우리 강혜령 계자님 하고 계속해서
이야기해 보도록 하겠습니다 사실 그
지금은 뭐 반도체 분석하면 AI
혁명하고이 반도체의 관계에 대해서는
때려야 뗄 수 없는데 강기자님 혹시
어떻게 생각하는지 예 저는 아까
말씀하신 대로네이 뗄 수 없어요 그냥
붙어서 가는음 거 같고 사실 이거는
너무 엔비디아가 잘 증명을 하고
있잖아요음 최근 몇 년간의 실적을
보면 정말 엔비디아가
너무 훨훨 날고 있고 그리고 이미
AI 반도체에 대해서 좀 컨센서스
같은게 이루져 있는 상황이고 그래서
AI 혁명하고 반도체는 계속 맞물릴
거 같고 저는 엔비디아의 성장도 계속
될 거라고 보거든요음 대체제가 지금
많이 나오고 있잖아요 뭐 mpu든지
그죠 그죠 뭐 삼성 지금 접었지만
마하 얘기도
나왔었고 그래도 뭔가 엔비디아가
가지고 있는 그 설계 GPU 어떤
우월성 그리고
모든 AI 연구자들이 거의 바이블
같이 사용하는 그런 쿠다 그죠 그리고
그 코다로 만들어 낸 수많은 전 세계
곳곳의 레퍼런스음 이런 걸로는 과연
엔비디아를 넘어설 그런게 있을까 그
AI 혁명하고 반도체에 대해서 얘기를
하고 있지만 근데 이제 그만큼 AI
혁명과 반도체는 때리 뗄 수 없는
관계다 그렇게 저는 생각을 하지만 또
한편으로는 그런 생각도 들어요 이게
언제까지일까 AI 반도체 혁명이
그니까 일각에서 뭐 AI 거품론
얘기도 많이 하잖아요 최근에 들었던
것 중에 좀 인상적인 얘기가 어
내년까지 AMD 엔비디아는 GPU
판매는 되게 솔리드하다 굉장히 잘
팔릴 것이다 이런 얘기를 하는데 과연
그 이후 2025년 이후의 상황은
어떻게 될 것이냐 그
근거가 과연 AI 서비스를 만드는
오픈 a 라든지 아니면 뭐 구글도
있겠죠 그리고 마이크로소프트가 과연
수익이 되는 모델
없이도음 계속 투자를 할 수 있을까
아 물론 그중에 이미 어떤 회사가
계속 하고 있으니까 나도 투자해야 돼
이러면서 약간 출혈 경제 비슷하게 쫙
투자가 이루어질 수도 있겠지만
에 빅테크의 군비경쟁이 결국 AI
가속기 수요를 촉발시킨 건데 일단
내년까지는 스는 제가 보기엔 꺾 것
같지 않고 그러면 내 훈녀는 어 이거
어떻게 할 거냐 돈 못 버는데
계속해서 출혈 경쟁할 거냐 뭐 실제로
구글 창업자인 세르게이 부린 같은
경우는 우리가 재무적으로 파산할지
언정 절대 군비 경쟁에서 뒤쳐지지
말라 다를 차이한 이야기한 거잖아요
그런 이야기를 들어보면 어 저게 안
꺾을 것 같긴 한데 근데 사실
경제라는게네 이렇게 무한정 이렇게
밀어넣을 수 없는 거니까 예 똑같은
고민인 거 같습니다 그래서 저도 일단
내년까지 어항은 좋은데 그러면 이제
주식은 선행하게 이거를 어 내년에
이제 그러면 상반기까지 저는 뭔가
밝은 그림이 보이는데 내년 하반기
저는 굉장히 고민되는 지점이 있거든요
약간 비슷한 지점이요네 맞습니다
그러니까 이제 저는 이제 국내 테크를
이제 올 상반기까지 좋게 받고
하반기에 이거는 주식 시장이죠 사실
오 아직 안 꺾 네
근부터 그럼 주가는 사실 성에 한
말이죠 똑같은 고민이 결국 내년에
미국 테크에서 발생할 거라고 보고
있는데 그 지점을 말씀하신 거
같아서네 약간 내년 하반기가 그러면
승부처 같이 주가로 보면습니다네 리구
빅테크의 주가 흐름이 내년 하반기에
굉장히 엇갈릴 수 있다 그게 AI
반도체 굉장히 밀접한 연관이 있는
요어 아 AI 혁명 그렇죠 AI
혁명의 이제 변곡점이 되겠죠 계속해서
인프라 주도의 사이클이 오 그까
인프라 주도의 사이클이 제가 생각하는
것보다 훨씬 길게 이어지고 있는
거거든요 저는 이제 아 올해 쯤 되면
어느 정도 인프라 사이클이 약간
잦아들 거라고 생각했는데 오늘네
스케일링 로가 우리가 생각하는 것보다
훨씬 강력하다고 그래서 최근에
마이크로소프트 CEO인 사태아 나델라
같은 경우는 이제 무어의 법칙을
스케일링 로그가 대체한다고 이야기를
할 정도니 예 얘는 또 지켜봐야겠죠
진짜로 그런지 근데 보통
AI 하시는 분들을 말씀을 들어보면
두 번의 겨울이 있었던 거잖아요
1960년대 한 번 있었고 90년대도
한 번 있었고 매번 이렇게 사이클마다
AI 겨울이 있었는데 이제 뭔가
하드웨어가 준비가 돼 있으니까 AI
폭발한다 이렇게 된다고 하는데 아까
말씀드린 것처럼 그런 어떤 AI 수익
모델이 나오지 않고 하드웨어도
언젠가는 사실 한계가 올 수도 있을
것 같은 다는 생각을 저도 해봤어요
그러면은 조만간에 뭔가 말씀하신
것처럼 내년 하반기나 아니면
2026년이 뭔가 또 다른 변곡점이
될 수 있지 않을까 투자는 입장에서
굉장히 중요한 변곡점이 될 거
같요네네 저는 그렇게 생각하고
있어요네 하여튼 뭐 지켜보면서 또
계속 업데이트를 해 보도록 하겠습니다
업데 네네 그리고 이제 테크 시장을
보면 AI 아고 논 AI 수요가
이렇게 완벽하게 엇갈리는 경우가 있나
내년에도 이런 흐름을 어떻게 보시나요
저는 이렇게 갈 거
같아요 아닌가요 그 SK 하닉스
컨퍼런스콜을 들어보면 네네 조금
힌트가 될 수 있겠다는 생각을 저는
했거든요네네 그니까 내년 비트
그로스를 10% 아 디램 디램이
10% 중후반대로 예상을 했고 올해
끝날 때쯤에는 10% 중반음 그니까
여기에는 hbm 성장률도 아마 포함이
돼 있는 거겠죠 근데 내년에 hpm
수요는 더 오른다고 하고 가격도 더
오른다고 하고 그러면은 거의 뭐 논
AI 같은 경우에는 미미하다고 봐야
되는 거 대하는게 없는 거죠 아 물론
뭐 이거는 SK 하이닉스 한 회사의
전망일 수도 있지만 그래도 하이닉스는
너무 이번에 예 중요한 반도체 회사가
됐으니까 이걸 주목할 필요는 있다고
생각하거든요 근데 제가 생각하기에 어
이건 제 개인적인 생각인데 AI 넌
AI 결국에는이 경계가 뭐 서 하나로
좀 통일될 것 같다는 생각은 들어요
그니까 하이닉스 제가 컨퍼런스로 계속
인용을 하지만 내년에는 AI PC
AI 스마트폰 기기에 대해서 뭔가
수요가 있을 것이다 그래서 우리가
apdd 5나 ddr5 같은 고성능
램에 대응을 할 것이다 이런 얘기를
하더라고요 그러니까 결국에는이 논
AI AI
합쳐지면서 같이 같은 트랙으로 갈 것
같다 이런 생각을 저는음 확인 했어요
또 하나 궁금한 부분이 지금 이제
서버 반도체 같은 경우는 AI 최적화
돼서 AI 가속이라는게 지금
gpgpu 아는게 있잖아요 거기에
최적화되는 주문형 메모리가 hbm이고
그럼 이제 결국은 이제 내년에 논
AI AI 들어오는 시점이 온디바이스
AI 아는 컨셉인데 AI PC네 AI
스마트폰인데 지금은 사실 하드웨어
조금 기존에 코모디티 그대로 쓰는
흐름이 아아 그래서 뭐 관계자님이
vfo 나 vcs 같은 이런
네기는
약 스 어떻게 보고계시나요 전 사실
그 SK 하이닉스 삼성전자의 vcs
vfo 논문은 많이 봤지만 이게 적용
시점에 대해서 들어보지는 못했거든요
근데 물론 뭐 성자가 어떤 발표를
통해서 삼성자 vcs 용어를 쓰죠
올해 12월에 샘플이 나올 것이다 그
샘플이 나오면은 다음 적용 시점은
보통 언제인가요 그죠 이게 중요한게
만드는 것도 겁나기 어려운데이 가격
전가를 해야 되잖아요 소비자들이 내
커스텀 메모리가 들어가니까 100불이
올랐습니다 200불이 올랐습니다 이게
이제 체감이 돼도 되잖아요 예전에
디스플레이 갑자기 해상도가 막
좋아지면서 어 내가 그 100달러 더
내고 사야지 이런게 줘야 되는데
그러려면 결국 AI 서비스가 좀 쓸
만한 거네 이제 킬러 어플리케이션이
뭐가 나와야 되는 거죠네 소프트웨어가
뭔가 대박이 나는 그런게 나와야 될
것 같은데네 아직까지는 애플
인텔리전스 마이크로소프트의 파일러
플러스 같은게 뭔가 제품 수요를
바꾸고 커스텀 메모리가 필요한 정도에
리전을 못 준다네 그런 생각이 너무
비슷해서 어 그러네요 뭐 제가 더
드릴 말씀이 어네 합의를 하고
넘어가도록 하겠습니다 이제 반도체를
그래도 5년 이상 취재해 오셨고 저는
이제 뭐 거의 18년 봤는데
삼성전자가 이렇게 부진한 거는 좀
충격적이거나 저는
주변 분들의 그니까 반도체 어깨에
계신 분들의 이야기를 굉장히 많이
듣잖아요 네네
그분들이 정말 관통해 하는 말은
인사라고 그죠 조직 쇄신 그래서
연구소에 대한 쇄신 이야기도 너무
많이 듣고 곧 인사 철이라 조금
민감한 얘기
하지만 임원 분들에 대한 이야기도
너무 많이 듣고 그리고 그 임원분들이
관리하고 있는 조직도 너무 촘촘하고
미세하게 그니까 지나치게 미화돼 있는
조 돼 있어 칸막이 관료주의 소통이
안 되는 이런 상황들이 너무너무
조직에서 많이 벌어지고 불필요한
보고가 너무 많고 이건 뭐 경견
사장님 노부인 당시에 뭐 말씀하시고
뭐 그런 부분인데 그런 부분들이 좀
깨끗하게 해결이 되기 위해서 부서들을
통폐합하고 정말 과감한 예 칼날이
필요하지 않나 이런 얘기를 정말 어떤
분들을 만날 때마다 듣습니다 그래서
이게 컨센서스 아닌가 싶기도 해요
그렇죠네 일단 뭐 사실 삼성 그러면
시스템의 삼성이라고 한 때 이야기를
했었고 사실 삼성의 인사 시스템을
다른 재벌 기업들이 그걸 하기 위해서
거기 삼성 출신 사람들 뽑아가서
세팅하기도 하고 막 이랬었는데 어
저는 삼성이 인사 시스템이 이렇게
무너져 있을지는 상상도 못 했고네
이게 언제부터 봐야 되는 건지
그러니까 이게 단기간에 현상은 최근에
이제 드러난 거지만 그전에 이제
굉장히 누적돼 왔겠죠 네 왔을 것
같고 사실 임원들이 정치하고 뭐 이런
것들 비난하지만 그럼 그 사람들이
처음부터 그런 사람들이냐 아 아니
필드에 있을 때 굉장히 우수한
인진이었고이 사람들도 그런 실적으로
쌓아서 임원 된 건데 그러면 그
사람들이 정치를 할 수밖에 만들 수
없는 시스템도 저는 적지않은 원인이
있다고 생각하거든요 저도 그 얘기를
똑같이 들었어요 지금 나타나는 hbm
1시의 문제는 그냥 빙산의 일각일뿐
원론적인 문제를 일단은 잡고 넘어가야
되는데 그게 이제
예 조직이다 맞습니다 그래서 정말
아직도 삼성 엔지니어 분들 중에는
너무너무 우수하고 정말 진짜 전국의
우수한 재들 다 삼성 뭐 의대 의대
있지만 의대 빼고 항상 댓글
달리는 위대 빼고 우수한 엔지니어는
탁 그쪽으로 일단 가잖아요 아 물론
요즘 하이닉스도
있겠지만네이 엔지니어들을 잘 꿰는
작업이 다시 필요하다는 말씀을 많이
하시더라고요 그래서 그 부분이 바로
뭐 임원 아니면 팀장급 이상의 어떤
조직을 책임지고 있는 분들의 어떤
쇄신 그런 지적을 많이 들었어요네
그렇죠 그게 선재 조건이다 그래서
정말 이번 연말 인사처럼이 삼성 이원
인사를 이렇게 관심깊게 보는 적이
있을까 싶을 정도인데 진 머리 아파요
진짜 인사가 당겨질 수도 있다는
말씀도 많이 하셔서 11월 보통
12월 11월 말 때쯤인 지금 이제
주요 임원들은 대부분다 통보 받았을
거예요 자기 거에 대해서 예 그렇죠
알고 있을 겁니다 아마네 내일 인사
내일 나는 거 아니 그죠 내일가 보통
이원 그렇죠 이원 이사는 이제 10월
가면 거의 판결은 난 가고 거의 이제
발표는 연말이 나지만 사실상 이제
거의 기점은 해주잖아요 그렇다고
하더라고 어떤 분이 어떤 자리에 갈지
또 그죠 또 어떻게 바뀌지 이런 거는
그리고 꼭 이게 징크스 아닌 징크스가
하마평에 오르는 사람은 안 되더라
누가 연말에도 찌라시 맞 그거 맞은
적이 없어 맞아 누가 누구 자리
간다더라 그 사람은 이제 누가 나를
죽이려고
이런 맞아요네 그런 이야기를 많이
하죠 말해 너무 예 하여튼 참
재밌습니다 이게 웃을 일은 하 아 아
그렇다고 울면서 할 수
없잖아요 그러니까 저희가 행복해서
웃는게 아닙니다 여러분 웃으니까
행복해지는 겁니다네 잘됐으면
좋겠습니다
정말네네 다 어떻게 보면 가볍게
이야기하지만 굉장히 무거운 내용이기도
합니다 그래서
여러분들도 연말 인사 한번 보시고
그걸 또 어떻게 우리 강혜령 기자가
해석해서네 기사 쓰는지 부담 백배
주고
있습니다네 그래서 이번 내용은 여기서
갈음하도록 하고 어 좀 더 디테일한
내용을 하려고
했는데네 3부에서는 정말 디테일한
내용 이야기하도록
하겠습니다네 우리 강혜령 기자님
모시고 자꾸 잡담만 하고 있는데 자
이번 회차에서는 굉장히 디테일하게
구체적인 내용들 중심으로 한번 설명
듣도록 하겠습니다 이게 SK 하이닉스
이제 매슬 리플로우 몰디드 언더
필라는 기술이 사실 hbm 경쟁력의
핵심 중에 하난데요 저는이 기술이
이렇게 압도적일 몰랐어요 hbm
4부터는 그래도 삼성전자가 하이브리드
본딩도 적용하고네 퀀텀 점프를 노리고
있는데 혹시 그 어떻게 보고 계신지
사실 삼성 자가 HB 4에서 아
말씀하신대로 하이브리드 본딩 정말
최대한 당겨서 해보겠다네 원 심인 거
같고 예 원 CD 적용하고 제가 이거
사하노라 있는
사나노래 시스템 반도체로 넘어오는 거
같더라고요죠 어 근데 잘 되면 진짜
대박이죠 하이브리드 본딩을 12단
16단에 쌓다 어 대박인데 한 가지
좀 걱정되는 점은 일단 코어 다이부
a 문제가 아닐까음 그렇죠 뒤레 낮장
예 예 전편에서 말씀드렸던 뭐 그런
다닐 디램의 문제인데 지금 어 원시
디램이 어디까지 와 있나음 그런 거를
생각해 봤을 때 더 잘해야 될 거
같아요음 그러니까 지금 원시 디램
기존 로드맵대로 연초에 발표했던
로드맵대로 보면 어 연말께 양산에
돌입한다 뭐 이런 얘기가 있는데 어
제가 파악하는 원시 디램의 수율음
양품을 양품의 비율은 한 10에서
20%
내외라고 들었거든요 근데 보통 뭔가
가격대가 맞고 아니면 생산성이 보장이
되려면 훨씬 높은 수유를 만족을 해야
되는 거잖아요 근데 지금 글쎄요 개발
동향을 조사해 보면 좀 SK
하이닉스와 비교를 자꾸 할 수밖에
없어요 예 이게 자꾸 늦어지는 모습이
보이니까 그래도
hbm이 12단을 쌓는 건데 코어
다이부 조금 경쟁력을 빨리 회복을
해야음 쌓아도 경쟁력이 있지 않을까
그런 생각이 들어요 사실 파운더리
시생산 라인에서 수열이 30%
나와야지 본 양산으로 스타트를 하는데
디램이 10에서 20% 그러면 어
굉장히 낯선 수이긴 해요 그러니까
예를 들어서 한 웨이퍼에 한
1,000개 정도 다가 찍힌다
이러면은 그죠 쓸 수 있는게 100개
200개네네 그 수준인 거잖아요
그러면 이게 단에서도 밀릴 수가 있다
는 생각이 전 들더라고요 h 4 그죠
하이브리드 본딩으로 가도 안 그래도
하이브리드 본딩 너무 비싸고 복잡한
공정인데 맞습니다 예 그래서 SK
하이닉스는 hbm 4에서 또 m
모프를 그대로 어드밴스 형태로 쓴다고
하더라고요 아 물론 16단에 또
새로운 트랙으로 갈 수 있을지
모르겠지만 일부 하이브리드 본딩이
적용되지 않을까요 일부 레이어에서
12단 도요 hb4 12에서
12단 보다는 16단이 아닐까 싶은
아 예 저도 예예 기대를 한번 아 제
생각
입니다
과연네 그래서 이런 걸 그니까 원시
디램이 잘 돼야 이제 hbm 4도 잘
될 수 있지 않을까 그렇죠 잘해야
될게 맞네요네 그러니까요 어 일단
마이크론에 대해서는 사실 우리
관계자님이 굉장히 긍정적으로 좀
평가를 하신 측면이 있는데 사실 삼성
전자고 마이크로는 본더 방식 같은
경우는 TC ncf는 방식네 같은데
엔비디아 코는 어떻게 받은 거예요
여기는 아 그니까 저도 사실
질문 주시고 나서 계속 생각을
해봤는데 저도 이게 풀리지 않는
거라서 어떻게 생각하세요 장비의 문제
아닐까요 장비
문제네 아 그 그 장비 본더 본더
보시는군요 그전에 신가와 거 쓰다가
할 신가와 장비를 쓸 때는 안 되다가
갑자기 한미 반도체 장비를 쓰더니
얘네들이 잘되지 그거는 이제 그 종속
변수하나 상수를 이제 생각해 보면
결국은 변수는 한미 반도체 장비였던
근데 뭐 물론 그 사이에 뭔가 다른
공전 개수 갑자기 좋아지 쓸 수도
있지만 일단은 이제 어 갑자기 왜
한미 반도체 장비를 저렇게 많이 사지
마이크론이 그럴 수도 있게 장비의
문제일 수도 있겠네요 그렇죠 이제
일단은 디램 낮장 자체를 마이크론이
잘 만드는 것도 있고 어 왜냐면 1A
알파 베타 가마로 갔는 거지만
그때부터 마이크론이 잘했고 이거는
이제 기본 값이 거고요 여기서 이제
TC ncf 했는데 아니 합리 장비를
쓰니까 왜 갑자기 수이 잘 나오지 예
이런 거죠 어 저는 여태까지 생각할
때 아 장비도 물론 너무 중요하지만
일단 뭔가 안에서의 공정 공정
문제라고 저는 생각을 했어요 왜냐면
장비도 너무 이제 중요한 도구이지만
그 도구를 어떻게 쓰느냐도 너무 예
중요한
문제라서 아 글쎄요 이게 하긴 뭐
그럴 수도 있겠네요 삼성 삼성도 정말
좋은 엔지니어들이 많고 공정도 좋은데
삼성 원래 공정이 그 장비를 거의
분해에서 재조립해서 쓰는 수준의 테어
다운을 예전에 했었거든요 삼성도 그걸
했었고 삼성도 전성기 때 그걸 했고
인텔도 전성기 때 그런 수준이었는데
지금 그게 안 되니까 수열이 낮은 거
아닐까 생각이 드는데 기본적으로
장비를 사면 그 FA 그 필드
애플리케이션에서 어느 정도 수위를
맞춰 주잖아요 그 장비 단에서는 근데
그 나머지 거기서 플러스 알파는 결국
그 최적화를 통해서 자기들이 수를
높이는 건데네 네 거기서 뭔가 뭐
어긋 나 있다 예전하고 뭐 이런
생각이 들긴 하네요 예 원인은
정확하게 뭐 알 수가 없는 아 리버스
엔지니어링 한번 해 보고 싶어요음
마이크론의 hpm 하고네 삼성의
hpm 회사에서 협찬을 잘해줘야
되겠네 리버스 엔 어떻게 리버스
엔지를 할 있을까 hbm이 그 적지
않은 가격이라 수백만 원짜리를 잘라서
그죠 구하는 것도 쉽 쉽지 않겠지만
혹시나 뜻이 있으신 분들 우리
관계자님 한번 자를 때 한번네 참관해
주면면 좋을 것 같습니다 저는 이제
AI 혁명이 hbm 럼 메모리
반도체가 이제 기존의 커머디티
스페셜티 특히나 식으로 점점더 간다고
보고 있거든요 저는 hbm 3에서
hbm 4부터 베이스 다이가 그렇게
뭔가 커스터마이징 되는 걸로 보면
그렇게 갈 거라고 보고 있는데요 뭐
혹시 어떻게 생각하십니까네 저도
100% 동의합니다이
커스텀으로 가는 거는 너무 정해진
이야기라고 저는 생각 을 하고요
삼성전자 같은 경우에도 지난번에 어떤
학회에서 얘기를 들었는데음 임원
분께서 발표를 하셨어요 근데 커스텀
hbm 상당히 관심이 많으시다고
하더라고요 그 예를 들면 베이스다
이에다 뭐 alu 그러니까 연산 장치
같은 장치를 심어서 미리 일종의 핀
같은 거죠 예 이제 연산을 해서
GPU Pro 필요한 파라미터만
보내는 뭐 그런 예 형식에 그거를
워딩은
경쟁사 보다 더 열심히 하고 있다
이런 식으로 말씀하셨어요 그니까
커스텀 hpm 뭔가 역전을 노리는 걸
수도 있겠죠 그렇게 커스터마이즈가
되는 거 같고 제가 또 최근에 아
이건 좀 유행이 좀 된 거 같아요
최근에 제가 흥미롭게 본
커스터마이즈드 메모리는 llw
음인데 그 애플 비전 프로가 나왔을
때 되게 충격을 받았었거든요 저는 그
R1 바로 옆에 들어가는 SK
하이닉스의 특수 맵을 SK 하이닉스는
특수 라는 용어를 안 쓰더라고요
용어가 없어요 그냥 특수 메모리 아
그래요 특수한 메모리 예 그래서 기사
예 참 순박하고 그런 부분에서 보면
하스가 마케팅이 뭔가 예 브랜딩을
하면 좋겠는데 삼성은 이미 llw
아는 이름을 쓰고 어 근데 그게 너무
저는 괜찮은 아이디어 같은 거예요
그러니까 ap 바로 옆에서 뭐 tsb
쓰지도 않아요 그냥 와이어 본딩
했지만 그죠 그래도 바로 옆에서 이제
지원을 할 수 그게 팬아웃 wp 한
걸로 예 팬하 팬하우스
gsmc네네네
팬하우스네 예 그 방식이 너무너무
저는 예뻐
보이더라고 그죠 그게 사실 주문형
메모리데이 메모리의 전형 같은 느낌이
들더라고요 밴드위스 아마 두 벤가
여덟 배인가 인포 아웃풋 스가 여덟
배가 많고 밴드 이스가 두 배
늘어나는 걸로 저는 알고 있었는데 뭐
아 핀수 생각 핀수 50012 개인가
그랬고요 원래는 여덟 배네 여덟
배니까 예 그죠 그게음
XR 그러니까 a VR 시대는 분명히
올 거라고 테크 고의 관계자분들은
생각을 하더라고 지금 비전 프로가
비싸고 뭐 그렇죠 무겁고 컨텐츠 없고
이래서 약간 좀 시들하지만
언젠가는 확 뜰 거 같다고 하더라고요
그러면 거기서 필요한게 lw 아닌가
그럼 결국 B2C 제품의 가장 큰
허들은 소비자들한테 가격 전가를 해야
되는데 제가 보기에는 그 싼
제품에다가 그런 걸 넣어서 더비싸
못팔 것 같고 그러면 어 레벨 3
자율주행 차나 이런 쪽은 휴머노이드
로봇 쪽은 충분히 가능할 수도
있겠다 그런 생각을 해 봅니다네
그리고 이제 실리콘 포토닉스 글래스코
기판 패너 plp 같은 경우는 이제
우리 강기자 님이 요즘에 가장 관심이
많은 영역인데 사실 제 예상을
벗어나서이 기술 진화 속도가 빨라지게
된 원인은 어디에 있다고 보십니까 어
AI 아니겠습니까 그렇죠 예네 뭐 더
말이 필요 없는 거 인 거 같고 뭐
AI 데이터가 너무 폭증하고 있고
그러면서 지금 바틀랙이 너무너무
많잖아 집트 칩 바틀 렉도 너무
많고음 칩 안에 있는 그죠 그 기판
안에 있는 칩 그리도 바틀 렉이 너무
심하고 그렇죠 서버 렉도 서로 예
렉트 6도 너무 심하고 그렇죠 근데
지금 보면 렉트 6은 거의 이제 포토
닉스로음 됐다고 하더라고요음 근데
이제 그 렉트 있는 광 케이블들이
집안으로 들어오는 건데이 속도는 정말
가파를 것 같아요 이게 tsv Pro
아오를 지금
1024개 뚫었는데 그 밴드 웨스가
10기가비트 아고 하더라고요 삼성
hbm 3e 12단 제품 기준
그렇죠네네 근데 삼성전자가 공개한 그
CPU 포토닉스 관련된 자료의 밴드
비스를 보면 2027년에
12.8tb음 세까지 가더라고요 아
초당음 그러니까 그럼 거의
1,000배 이상 1200배 이상의
속도를내는 건데 그게 불필요할 왜
AI 규모는 더 커지는데 그죠 당연히
필요한 수순 아닐까 전는 그런 생각이
들어서 포토닉스 엄청 주게 먹고
있습니다 결국 AI 클러스터 자체가
이렇게 계속해서 더 스케일 업이 되면
거기서 이제 그동안에는 AI 속에서
목을 줄이는데 다 관심이 있었다
그러면 이제는 어 반도체 간의
커뮤니케이션 그 그렇죠 클러스터
안에서 이제이 이런 것들이 병목이
생기면 안 되기 때문에 이제 그런
기술들이 많이 적용될 것 같은데
사실은 제일 투자자들이 궁금해하는
부분은 이거예요 이쪽 밸류체인에서
그러면 우리나라가 잘할 수 있는 쪽은
어디라고 보시는 거예요 일단 실리콘
포트 닉스 쪽은 우리나라 기반 기술로
굉장히 취약하죠네 제 어 진짜 너무
취약해 제가 그니까 학이 포토닉 취자
라는 거는 아 보통 새로운 기술들은
어깨에 너무 뛰어나신 전문가분들이
많으세요음 정말 곳곳에 아 그렇다고
뭐 실리콘 포토닉스 열심히 하고 있는
회사들이 그죠 예 여러 개 있어요
제가 이름을 적어 왔는데 저는 이런
열심히 하는 기업을 꼭 얘기를 해
줘야 된다 생각 아 포토 이솔이라는
회사도 있었고 비상장 이가요 예 아
예 라이팩이라는 기업도 spi 정말
유명한음 광학 잖아요 거기에 나가서
광엔진 예 요런 기술도 선보이고
하셨더라고요 그러니까 전국 곳곳에
열심히 하고 계시는 분들이 있지만
문제는 인프라 자체가 너무 취약음
그죠 하다는 생각이 들었어요 그러니까
업계 잘 만나기가 쉽지 않아서 학교에
계신 분들을 찾아가서 설명을 듣곤
했거든요 그런데 포토닉스 전공을 해도
이걸 써먹을 그라운드가 없대요 한국에
그죠 어디서 테스트도 해주고 에다가도
넣어주고 해지 이게
네 그런 인프라도 물론이고 그냥 뭔가
꿈을 펼칠 수 있는 어떤 기업 자체가
미국이 훨씬 토양이 좋대요 그렇죠
그러니까 미국으로 가든지 아니면 딴
길 찾든지 이렇게 되는 그러면은
2027년 생각해 보면 tsmc
양산에 와 있고 우리는 저변 기술이
없으니까 또 뭔가 예 밖에 없 예
서브 3나노 같은 뭐 그런 상황이
벌어질 수 있겠다는 그 위기감을 저는
느끼는 거 저는 약간 애 이거든요
infp 망상을 많이 해요 그런 아
그런 위기감이 막 저도 모르게 그냥
생각나는 거예요 그래서 아이 포토닉스
좀 예 당 열심히 하는 기업 그 이름
주시면 제가 꼭 밑에 자막으로 제가
분들이 만나 된 적은 없지만 뉴스로
이제 포토닉스 기업들이 조사를 하면서
발견한 기업들이 네네 그 그건
그렇고음 최근에 그니까 유망한 뭐나
이런 이렇게 다 말씀해 주셨는데 저는
그래도 희망을 볼 수 있는 거는
글래스 코어가 아닐까 싶어요 저랑
생각이 너
비슷하다 아 그죠 그 글래스를 다루는
요소 기술들이 사실 디스플레이 쪽에
많잖아요 예 저 똑같이 생각해요
그리고 중요한 부분은 물론 포토닉스
성자가 도전을 하고 있지만 어 글래스
코어는 우리 기업이 두 개가 도전을
크게 대기업으로 봤을 때 두 개가
도전을 하고 있잖아요 삼성전기 하고
SK 인데 아 정확 솔리스죠 예
근데이 기업들은 일단 규모가 크잖아요
그렇죠 다른 뭐 돈이 없어서 못 하는
건 아니 그 그러니까 뭐 투자를 못
받아서 하는 못하는 기업들은 전혀
아니고 그죠 그리고 되게 좀
고무적이라 그요 그런 거는 각
회사별로 열심히 scml 만드는게
보이더라고요음 1일 회사 말씀드 거
조금 그럴 거 같지만 아니 그
밸류체인에서 그 좀 주목하는 회사 뭐
어디가 있는지 뭐 그 다 아시겠지만
솔릭스 같은 경우는 필옵틱스 네네
틱스 레저 TGV 장비 네네네 그
최근에 아 이건
비상장이지만음 fns 전자라는 예
기업이네 솔릭스 안에 SCM 포함이
돼서 굉장히 열심히 하고 계시더라고요
그렇죠 그리고 어 삼성전기 같은
경우에는 어 디스플레이 기업으로도
굉장히 유명한 아 물론 피피로
그렇지만 캠트로닉스도 있고
pkf 우리나라 상자 기업 아니어도
네 독일 회사네 lkf tgb 되게
잘하는 회사죠 그리고 어
중우엠텍이라는 회사도 디스플레이로
굉장히 유명한 회사인데 지금 안에
속해 있는 걸로 어 파악이 되고 아
그리고 삼성 전기는 일단 삼성
디스플레이와 협업도 굉장히 중요한 거
같고 그쪽 밸류 체인을 좀 끌고 와도
크게 트러블이 없는네네 삼성
디스플레이가 싫어할지 좋아할지 잘
모르겠지만 어쨌든 네네 어쨌든 그래도
어 훌륭한 디스플레이 기업이 있는
거고 아 물론 SKC 뭐 LG 노택
참정 가능성도 그렇죠 지금 가능성
열어놓고 예 다 예 가능성을 열어놓고
있고 이런 걸 봤을 땐 우리나라의
어떤 글래스 키판이 훌륭 SCM
훌륭하다음 잘만 되면 정말 훌륭하지
않을까 저 그렇게 생각해요 제 그런
글래스코 기판 하면서 우리 말씀하신
실리콘 포트스 관련 기업들 아고 좀
협업이 잘 돼서 서로 윈윈할 수 있는
그런 밸류체인이 좀 되면 좋을 것같
아 그럼 진짜 좋겠네요네 그렇죠 저이
생각은 안 해봤어 아 대표 생각 좀
비싸긴 한데 뭐 큰 그림네 그죠 그까
기술이라는게 아무리 좋은 기술이
있어도 한 개 가지고 이거를 활용할
수 없잖아요 밸류 체 안에 들어가야
되는 거니까 그런 좀 길들을 좀 잘
열어 주고 우리 대기업들이 사실 그런
것들이 아주 급한 때가 아니면
밸류체인을 잘 안 열어 주잖아요 그
지금은 굉장히 긴급한 상황이니까 그런
쪽을 잘 하면 좋겠다는 생각이 듭니다
사실 우 할 이야기는 거의 다 했죠네
어 중요한 이야기 다는데 혹시
마지막으로 저희 구독자분들에게 좀
하시고 싶은 말씀 저는 테크 취재에
굉장히 관심이 많아서 아진을 정말
사랑하고요
감사합니다 어 그래서 다음에 또 나올
거야 안 나올 거 불러주시면 아 아
이거 보장받고 싶어요 저희 저 유튜브
채널에도 대표님 한번 보 예 그럼요
우리 푸마시 해야지 마시 해야지
당연히 출연
드립니다 예 그렇고 앞으로 예 대표님
관심 많이 가져 주시고 저도 한번씩
봐주세요 많이 사랑해 주시고요 우리
강혜령 기자의 유튜브 채널 아고
텔레그램 채널에 들어가시면 여러분들이
공부하는데 많은 도움될 자료들이
많거든요 그래서 저희 댓글 상단
링크에 걸어 드릴테니까 여러분들 가서
꼭 구독네 좋아요네 그리고 강기자님
잘생겼어요 이런 거 좀 댓글
달아주세요 예 저희가 준비한 내용은
여기까지고요 예 이거 뭐 몰아보면
여러분들 굉장히 어떤 큰 흐름 잡는데
많은 도움이 될 내용들이 있었던 거
같습니다 예 어 우리 관계자님 오랜
시간 동안 이렇게 이야기 함께 해
주셔서 너무 감사드리고서 감사합니다
네네 어 또 우리 좋은 기사 많이 써
주시고 또 거기서 액기스만 또
가져와서 다음에 또 모시도록
하겠습니다 자 여러분 감사합니다
여러분
[음악]
안녕 n